Abfahrt			Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
abgesehen			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
allererstes			Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
Alpen			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
älter			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
anbieten			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
Anekdoten			Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
ansiedeln			Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
Armen			Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
Ästen			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
aufgeschottert			Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
Aufstieg			Warum ist diese Geschichte wichtig für München? Nun ja, die Gewinne durch Salz ermöglichen der Stadt erst ihren Aufstieg. 
aufwendig			Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
Augsburg			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
ausbreiten			Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
ausgestorben			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
außerdem			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Bajuwaren			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
barbarossa			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
baumarmen			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
Bäume			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Baumgrenze			Da hinten siehst du schon die Baumgrenze. Wir gehen noch ein Stück weiter bis 1.450 Meter und da zeige ich dir dann, was während der letzten Kaltzeit hier los war.
Baumstämmen			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Bauweise			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Bayern			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
befahren			Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
Berge			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
Bergen			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
berühmt			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
berühmte			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
beschleunigt			Bei der Rutschpartie beschleunigt das Floß auf bis zu 45 km/h. - „Woohooo!“
besiegeln			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
Besonderheit			Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
bewohnbar			Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
Bibel			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
Bier			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
Biergarten			Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
Bischof			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Bräuche			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
Bräuchen			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
Breze			"Servus.“ - „Servus, eine Breze für dich.“ „Dankeschön." 
Brezen			Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
Brezenreiter			Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
Brezenreiters			Der Ursprung des Brezenreiters liegt im Jahr 1318. Denn das Salz macht in München nicht nur Heinrich den Löwen reich. 
Brücke			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Brücken			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Burkhard			Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
Charles			Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
Christus			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
circa			28 Kilometer haben wir vor uns, circa 5 Stunden dauert die Floßfahrt bis München.
Cousin			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
Dachstuhl			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
daher			„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
damals			Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
danach			Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
darüber			Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
dauert			„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
davon			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
deshalb			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
dessen			Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
Deutschlands			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
dr			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
Drahtverbund			„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
drauf			Da ist auch ein Löwe drauf, passenderweise. Und bezahlt wurde mit so einem Pfennig auf dem Markt bei den Mönchen. 
dringen			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
durchschnittlich			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
Dürreperiode			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
Ebene			– und dabei die Ebene schufen, ohne die München heute nicht wäre, was es ist. 
echte			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
eigene			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Eine			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
eineinhalb			„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
einerseits			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
einfacher			„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
einhauchen			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
eins			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
einst			Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
einstreichen			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
einwandfrei			„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
Einwohner			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
einzigartig			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
einzigartige			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
Eisenkeilen			„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
Eismassen			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
Eisstrom			Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
ende			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Engstelle			Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
entscheidende			In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
entspricht			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
entstehen			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Entstehung			Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
Erbe			Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
ergossen			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
ermöglichen			Warum ist diese Geschichte wichtig für München? Nun ja, die Gewinne durch Salz ermöglichen der Stadt erst ihren Aufstieg. 
Erwärmung			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
etwa			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
Europas			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
existiert			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
extrem			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
fertig			„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
fest			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
Festmeter			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
Figur			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
Flachland			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
floriert			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Floß			„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
Floßanlegestellen			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
Flöße			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
flößer			Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
Flößer			Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
Flößerei			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Flößereibetrieb			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
Flößertagen			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
Floßfahrt			28 Kilometer haben wir vor uns, circa 5 Stunden dauert die Floßfahrt bis München.
Floßmeister			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
Floßrutsche			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
flott			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
flussabwärts			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Flusswege			Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
Föhring			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
folgt			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
Frauenkirche			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Freising			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Friedrich			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
frühen			Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
frühesten			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
führt			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
fünften			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
Furche			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
Fußball			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
ganzes			Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
Gaudi			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
Gebiet			Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
Geburtsstunde			Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
gefallen			Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
geflochten			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
Gegend			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
gehe			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
Gelddrucken			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
gemischtes			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
genannten			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
Generation			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
genetisches			Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
germanische			Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
germanischen			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Geröll			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
Geschichten			Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
Geschwindigkeit			Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
Gewinne			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
gewinnen			Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
Gipfel			Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
glaub			Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
gleichkommt			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
gleichzeitig			Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
Gletscher			Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
Gletschereis			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
Gletscherforscher			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
Gletscheroberfläche			Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
Gletschers			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
grad			„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
große			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
großer			Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
großzügige			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
gründen			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
gründet			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Gründung			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
grünen			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
Hagg			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
hahaha			„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
Händler			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
Handwerk			Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
hängt			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Häubchen			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
häufiger			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
Heidelandschaft			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
Heilig-Geist-Spital			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Heilwig			Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
Heimat			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
Heinrich			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
Heinrichs			Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
Helfer			Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
herausgeschaut			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
herausragt			Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
Herrschaft			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
Herrscher			Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
Herzog			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
heut			„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
heutigen			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Highlight			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Highlights			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
hinaus			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
hinten			„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
hinzu			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
historische			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
historischen			Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
historisches			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Hochstand			Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
höchsten			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
Höhenunterschied			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
Höhepunkt			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
hölzernen			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Hügeln			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
I			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
ihren			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
ihrer			Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
Inbegriff			Und damit ist ganz klar. Nicht erst seit heute ist dieses wunderbare Laugengebäck hier der Inbegriff von Heimat in München.
Inseln			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
inzwischen			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
Isar			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Isarflößer			Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
Isarwasser			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Jahren			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
jahrhundert			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Jahrhunderten			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
jahrhunderts			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Jason			Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
jede			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
jedermann			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
Jochberg			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Jungen			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
juni			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Kaiser			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
Kaltzeit			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Kapuze			Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
kassiert			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Kaufmann			Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
Kelten			Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
kennt			Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
Kiesfläche			Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
Kindl			aber dieser Mönch hat sich im Laufe der Zeit verändert. Aus dem Mönch wurde das Münchner Kindl.
kindlicher			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
kmh			
Kochelsee			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Kollegen			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
komm			„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
Kommentare			Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
konnte			Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
kontrolliert			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Kranken			Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
Lage			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
Laiben			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
landen			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
Landshut			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
langfristig			Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
längste			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
lässt			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Laufe			aber dieser Mönch hat sich im Laufe der Zeit verändert. Aus dem Mönch wurde das Münchner Kindl.
Laugengebäck			Und damit ist ganz klar. Nicht erst seit heute ist dieses wunderbare Laugengebäck hier der Inbegriff von Heimat in München.
legt			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
lerne			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
liegen			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
liegt			Der Ursprung des Brezenreiters liegt im Jahr 1318. Denn das Salz macht in München nicht nur Heinrich den Löwen reich. 
Lizenz			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
Loisach			Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
losgemacht			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
losstarten			„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
Löwe			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
Löwen			Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
Ludwig			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
mächtigste			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
Marienplatz			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Meter			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Metern			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
Metropole			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
Millionen			Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
Mix			Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
Mönch			Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
Mönchen			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
Mönchskopf			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
münchen			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
München			Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
Münchens			Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
Münchner			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
Münchnerinnen			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
Münzprägerecht			Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
musste			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
nächsten			Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
namens			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
nämlich			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
Naturereignis			In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
neben			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
nennen			Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
neuen			lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
neues			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
nummer			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
nun			Warum ist diese Geschichte wichtig für München? Nun ja, die Gewinne durch Salz ermöglichen der Stadt erst ihren Aufstieg. 
Ohne			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
Oktoberfest			Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
ordentlich			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
Orte			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
Orten			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
Otto			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
passenderweise			Da ist auch ein Löwe drauf, passenderweise. Und bezahlt wurde mit so einem Pfennig auf dem Markt bei den Mönchen. 
perfekte			In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
Pfennig			Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
Prachtbauen			Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
Privileg			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
Prof			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
Prozent			Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
Quadratkilometer			Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
rausstrecken			„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
reicht			Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
rein			„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
reißfesten			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
reißt			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
Reiter			Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
romanisierten			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Römer			Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
römischen			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
Rothaarige			Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
Ruder			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
rumgerissen			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
rund			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Rundhölzer			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Rutsche			Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
Rutschpartie			Bei der Rutschpartie beschleunigt das Floß auf bis zu 45 km/h. - „Woohooo!“
Sachsen			Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
salz			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
Salzburg			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Salzhandel			Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
Salzhandelsmonopol			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
Salzlieferung			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
Salzstraße			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
saugt			Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
Schäfflertanz			Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
schicken			Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
Schlaufen			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
schließlich			Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
Schmelzen			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
Schmelzwasser			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
Schneeballweiden			Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
schneebedeckten			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
schnelle			Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
schönsten			Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
Schotterebene			Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
schufen			– und dabei die Ebene schufen, ohne die München heute nicht wäre, was es ist. 
Schwabing			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Schweinen			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
schwimmenden			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Seen			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
Segensgeste			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
seiner			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Seitner			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
Sendling			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Sepp			Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
Siedlern			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Siedlungen			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
siehst			Da hinten siehst du schon die Baumgrenze. Wir gehen noch ein Stück weiter bis 1.450 Meter und da zeige ich dir dann, was während der letzten Kaltzeit hier los war.
Sippenchefs			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
sorgen			In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
sowas			Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
spätestens			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
Spende			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
spenden			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Spital			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Stadtsiegel			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
Stadttor			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
Stadtwappen			Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
Stämme			Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
Stammes			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Steine			Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
Stelle			Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
stetig			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
steuern			So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
Straubing			Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
Strecke			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
südlichsten			München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
Summe			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Tal			Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
teilhaben			Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
Tipps			Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
Tonnen			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
traditionelle			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
traditionellem			Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
traditioneller			Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
Transport			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Transportfloß			Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
transportieren			Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
treffe			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
trifft			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
Turmdächer			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
typischen			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
überqueren			Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
überwindet			Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
übrigens			Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
umgeben			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
umliegende			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
unten			Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
unterm			Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
Ursprung			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
verändert			aber dieser Mönch hat sich im Laufe der Zeit verändert. Aus dem Mönch wurde das Münchner Kindl.
Verbindung			Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
verdanken			Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
verdankt			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
vergletschert			Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
Verkauf			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
verlinkt			Und wenn ihr euch für Geschichte interessiert, dann habe ich noch weitere Tipps, hier neben mir sind noch zwei Videos verlinkt. 
Vermögen			Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
verschafft			Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
versorgt			Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
verteilt			Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
Viktualienmarkt			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Volk			Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
Von			Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
Voralpenlandes			Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
Vorbild			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
Vorgeschichte			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Vorland			Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
Vorlandgletscher			Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
Vorteile			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
wächst			Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
Wadler			Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
Wadlers			Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
wahnsinnig			Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
Währung			Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
Wahrzeichen			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
Walchen			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Wälder			Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
wandelt			Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
wären			Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
Warentransport			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
Wasserstraße			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
Wegzölle			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
weiße			Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
weißen			Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
weit			Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
Weitertransport			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
weitverzweigte			Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
Welschen			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
Wert			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
wilfried			Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
Wittelsbacher			1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
Wolfratshausener			Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
wunderbare			Und damit ist ganz klar. Nicht erst seit heute ist dieses wunderbare Laugengebäck hier der Inbegriff von Heimat in München.
zeige			Da hinten siehst du schon die Baumgrenze. Wir gehen noch ein Stück weiter bis 1.450 Meter und da zeige ich dir dann, was während der letzten Kaltzeit hier los war.
Zeitreise			Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
zügig			Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
zunächst			Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
zurückgeben			Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
Zusammenbruch			Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
zusätzlich			Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
Zuschauen			Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
zwar			Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
zweites			Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
Zwiebeltürme			Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
