bayerischen				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
bayern				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
barocken				Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
ball				
abfahrt				Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
abonnieren				Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
anekdoten				Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
alpen				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
armen				Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
andererseits				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 

allererstes				Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
abgesehen				Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
alpentor				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
anbieten				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
anlegestellen				
ansiedeln				Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
aufgebaut				„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
aufgeschottert				Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
aufstieg				Warum ist diese Geschichte wichtig für München? Nun ja, die Gewinne durch Salz ermöglichen der Stadt erst ihren Aufstieg. 
aufwendig				Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
augsburg				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
ausbreiten				Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
ausgestorben				Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
bajuwaren				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
bauweise				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
befahren				Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.

ber				
berge				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
bergen				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
berqueren				
berwindet				
beschleunigt				Bei der Rutschpartie beschleunigt das Floß auf bis zu 45 km/h. - „Woohooo!“
besiegeln				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
besonderheit				Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
betrachten				Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
bewohnbar				Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
bibel				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
biergarten				Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
bischof				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
braucht				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
breit				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
breiten				Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
breze				"Servus.“ - „Servus, eine Breze für dich.“ „Dankeschön." 
brezen				Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
brezenreiter				Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
brezenreiters				Der Ursprung des Brezenreiters liegt im Jahr 1318. Denn das Salz macht in München nicht nur Heinrich den Löwen reich. 
brigens				
brot				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
burkhard				Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
charles				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
che				
cher				
christus				Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
chst				
chsten				
chtigste				
circa				28 Kilometer haben wir vor uns, circa 5 Stunden dauert die Floßfahrt bis München.
ck				
cke				
cken-				
ckgeben				
cousin				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
dachstuhl				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
daher				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
damals				Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
danach				Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
dauert				„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
davon				Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
dchen				
deshalb				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
dessen				Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
deutschlands				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
dlichsten				
dr				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
drahtverbund				„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
drauf				Da ist auch ein Löwe drauf, passenderweise. Und bezahlt wurde mit so einem Pfennig auf dem Markt bei den Mönchen. 
dringen				Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
durchschnittlich				So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
e				
ebene				– und dabei die Ebene schufen, ohne die München heute nicht wäre, was es ist. 
echte				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
eigene				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
eineinhalb				„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
einerseits				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
einfacher				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
einhauchen				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
eins				Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
einst				Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
einstreichen				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
einwandfrei				„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
einwohner				Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
einzigartig				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
einzigartige				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
eis				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
eisenkeilen				„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
eismassen				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
eisstrom				Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
en				
ende				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
engstelle				Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
entscheidende				In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
entspricht				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
entstehen				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
entstehung				Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
erbe				Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
erdem				
erei				
ereibetrieb				
ergossen				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
ertagen				
etwa				Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
europa				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
europas				Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
existiert				Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
extrem				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
fahrt				
fall				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
fertig				„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
fest				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
festen				
festmeter				So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
fflertanz				
figur				Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
fitnessstudio				„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
flachland				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
floriert				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
flott				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
fluss				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
flusswege				Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
folgt				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
frau				Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
frauenkirche				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
freising				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
friedrich				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
ftig				
furche				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
ganzes				Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
gaudi				Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
gebiet				Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
geburtsstunde				Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
gefallen				Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
geflochten				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
gegend				Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
gehe				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
gelddrucken				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
geln				
gemischtes				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
gen				
genannten				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
generation				Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
genetisches				Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
gerecht				
germanische				Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
germanischen				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
geschichte				Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
geschichten				Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
geschwindigkeit				Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
gewinne				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
gewinnen				Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
gig				
gige				
gipfel				Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
glaub				Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
gleichkommt				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
gleichzeitig				Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
gletscher				Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
gletschereis				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
gletscherforscher				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
gletschers				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
glichen				
gold				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
grad				„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
hagg				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
hahaha				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
handwerk				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
heidelandschaft				Ab 5.000 vor Christus breiten sich Wälder aus. Durch eine Dürreperiode wandelt sich die Gegend zu einer baumarmen Heidelandschaft. 
heilig-geist-spital				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
heilwig				Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
heimat				Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
heinrich				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
heinrichs				Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
helfer				Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
hen				
henunterschied				
hepunkt				
herausgeschaut				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
herausragt				Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
herrschaft				Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
herrscher				Ihnen folgen ab 15 vor Christus die Römer als Herrscher und schließlich ab dem 2. Jahrhundert nach Christus germanische Stämme. 
herzog				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
hesten				
heut				„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
heutigen				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
highlight				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
highlights				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
hinaus				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
hinten				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
hinzu				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
historische				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
historischen				Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
historisches				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
hmt				
hmte				
hochstand				Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
holz				Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
hr				
hrend				
hring				
hrt				
hrung				
i				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
ihren				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
ihrer				Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
inbegriff				Und damit ist ganz klar. Nicht erst seit heute ist dieses wunderbare Laugengebäck hier der Inbegriff von Heimat in München.
inseln				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
inzwischen				Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
isar				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
isarwasser				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
jahr				Der Ursprung des Brezenreiters liegt im Jahr 1318. Denn das Salz macht in München nicht nur Heinrich den Löwen reich. 
jahren				Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
jahrhundert				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
jahrhunderten				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
jahrhunderts				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
jason				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
jede				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
jedermann				Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
jochberg				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
jungen				Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
juni				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
kaiser				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
kaltzeit				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
kapuze				Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
kassiert				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
kaufmann				Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
kelten				Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
kennt				Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
kindl				aber dieser Mönch hat sich im Laufe der Zeit verändert. Aus dem Mönch wurde das Münchner Kindl.
kindlicher				Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
kmh				
kochelsee				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
kollegen				So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
komm				„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
kommentare				Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
konnte				Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
kontrolliert				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
kranken				Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
lage				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
laiben				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
landen				So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
landshut				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
langfristig				Sie wird bewohnbar. Es sind die Kelten, die sich ab dem 3. Jahrhundert vor Christus als allererstes langfristig auf der Schotterebene ansiedeln. 
laufe				aber dieser Mönch hat sich im Laufe der Zeit verändert. Aus dem Mönch wurde das Münchner Kindl.
lder				
lederhosen				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
legt				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
lerne				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
lich				
liegen				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
liegt				Der Ursprung des Brezenreiters liegt im Jahr 1318. Denn das Salz macht in München nicht nur Heinrich den Löwen reich. 
lizenz				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
ll				
lle				
loisach				Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
losgemacht				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
losstarten				„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
lter				
ludwig				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
lzer				
lzernen				
mann				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
marienplatz				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
markt				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
meister				
mer				
meter				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
metern				Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
metropole				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
millionen				Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
mix				Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
mlich				
mme				
mmen				
munichen				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
musste				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
n				
namens				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
naturereignis				In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
nch				
nchen				
nchens				
nchner				
nchnerinnen				
nchskopf				
nden				
ndern				
ndert				
ndet				
ndler				
ndung				
neben				Besiegeln lässt er sich diese Gründung von Kaiser Friedrich I. Barbarossa – neben ihm der mächtigste Mann in Europa und übrigens auch sein Cousin. 
nen				
nennen				Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
neuen				lässt seine eigene Brücke flussabwärts bauen und gründet am 14. Juni 1158 „bei den Mönchen“ einen neuen Markt namens „Munichen“. 
neues				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
nften				
ngste				
ngt				
nnen				
nsten				
nummer				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
nun				Warum ist diese Geschichte wichtig für München? Nun ja, die Gewinne durch Salz ermöglichen der Stadt erst ihren Aufstieg. 
nunatak				Damals war der Jochberg ein „Nunatak“, das ist ein Berg, dessen Gipfel aus dem Eisstrom herausragt.
ok				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
oktoberfest				Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
ordentlich				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
orte				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
orten				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
otto				Zunächst gibt es nur eine Brücke über die Isar – bei Föhring. Die kontrolliert der Bischof Otto von Freising und kassiert dafür ordentlich Brücken- und Wegzölle. 
passenderweise				Da ist auch ein Löwe drauf, passenderweise. Und bezahlt wurde mit so einem Pfennig auf dem Markt bei den Mönchen. 
perfekte				In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
pfennig				Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
prachtbauen				Zu München gibt es noch viel mehr Geschichte und Geschichten – etwa über die Entstehung von Schäfflertanz, Oktoberfest, barocken Prachtbauen und, und, und. Genau das macht München aus.
privileg				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
probieren				„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
prof				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
prozent				Die Stadt wächst - bis 2040, heißt es, werden hier 14 Prozent mehr Einwohner leben - das wären dann mehr als 1,8 Millionen, die München Heimat nennen! 
quadratkilometer				Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
r				
rausstrecken				„Dann machen wir das richtig. Den anderen Fuß etwas weiter nach hinten. So, der Fuß kommt daher, etwas weiter rausstrecken. So. Und ziehen, kräftig.“ - „Ok, hahaha. Sieht echt einfacher aus!“ 
re				
reicht				Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
rein				„Kann ich mal probieren?“ - „Ja gerne, komm rein in mein Fitnessstudio!“ - „Alles klar.“
reiter				Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
ren				
rkisen				
rlich				
rme				
rmung				
romanisierten				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
rothaarige				Durch diesen Mix gibt es übrigens heute noch so viele Rothaarige in Bayern. Ein genetisches Erbe vor allem der Kelten. 
rreperiode				
rs				
rts				
ruder				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
rumgerissen				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
rund				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
rutsche				Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
rutschpartie				Bei der Rutschpartie beschleunigt das Floß auf bis zu 45 km/h. - „Woohooo!“
sachsen				Aber Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, will selbst die Gewinne einstreichen, 
salz				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
salzburg				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
salzhandel				Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
salzhandelsmonopol				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
salzlieferung				Es legt fest, dass jede Salzlieferung zwischen den Alpen und Landshut die Isar nur bei München überqueren darf. 
saugt				Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
schicken				Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
schlaufen				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
schmelzen				Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
schmelzwasser				Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
schnee				In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
schneeballweiden				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
schneebedeckten				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
schnelle				Die Loisach steht hoch. Schnelle Geschwindigkeit. Da sind wir zügig in München, glaub ich.
schotterebene				Dort bleiben sie aufgeschottert liegen. Es ist der Ursprung der Münchner Schotterebene. Eine 1.500 Quadratkilometer große Kiesfläche, auf der die Stadt heute steht. 
schufen				– und dabei die Ebene schufen, ohne die München heute nicht wäre, was es ist. 
schwabing				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
schweinen				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
schwimmenden				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
seen				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
segensgeste				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
seiner				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
seitner				Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
sendling				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
sepp				Der Flößereibetrieb von Floßmeister Sepp Seitner existiert heute schon in der fünften Generation.
siedlern				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
siedlungen				Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
siehst				Da hinten siehst du schon die Baumgrenze. Wir gehen noch ein Stück weiter bis 1.450 Meter und da zeige ich dir dann, was während der letzten Kaltzeit hier los war.
sippenchefs				Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
sorgen				In dieser Zeit in Eis und Schnee passiert das entscheidende Naturereignis, das für die perfekte Lage der Stadt München zwischen Bergen und Seen sorgen wird.
sowas				Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
spende				Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
spenden				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
spiel				Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
spital				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
ssen				
sst				
stadt				Was macht München so besonders? Ich meine, abgesehen davon, dass die Stadt älter ist als Berlin. Warum betrachten Menschen diese Stadt als ihre Heimat? 
stadtsiegel				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
stadttor				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
stadtwappen				Und bei Mönch, da kommt er hier ins Spiel, das ist das Stadtwappen Münchens mit dem Mönch drauf, ein Mönch mit einer Kapuze, 
stammes				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
stapeln				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
steine				Und zwar: das Ende der letzten Kaltzeit. Die Erwärmung bringt den Gletscher zum Schmelzen. Das Schmelzwasser reißt Steine und Geröll mit ins Tal. 
stelle				Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
sten				
stetig				München, weit mehr als nur Fußball, Bier und Lederhosen. Es sind diese Geschichten von Menschen, Orten und Bräuchen, die der südlichsten Metropole Deutschlands stetig neues Leben einhauchen. 
steuern				So wie Jason Charles und seine Kollegen das Floß steuern, machen das Flößer seit Jahrhunderten. Schon um 1500 landen jedes Jahr durchschnittlich 14.000 Festmeter Holz an den Floßanlegestellen Münchens.
straubing				Ende des 15. Jahrhunderts liegen 147 Flöße tief im Isarwasser. Sie transportieren 630 Festmeter Rundhölzer, die Heinrich von Straubing für den Dachstuhl der Frauenkirche braucht. 
strecke				Der Höhepunkt der Strecke: Die längste Floßrutsche Europas. Sie ist 345 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 17 Metern. 
stunden				„Und wie lange dauert das, bis es fertig ist?“ - „Das dauert ungefähr eineinhalb Stunden.“
summe				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
t				
tal				Das heißt also zwischen den beiden Bergen war sowas wie eine Rutsche, über die dann der Gletscher ins Tal konnte?
technik				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
teilhaben				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
ter				
testens				
tipps				Ihr bekommt von mir jetzt keine Tipps, wo es den schönsten Biergarten gibt – mich interessiert die Geschichte dieser Stadt. 
tonnen				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
traditionelle				Das traditionelle Transportfloß ist inzwischen ausgestorben. Heute heißt Floßfahrt in München vor allem eins: Eine Gaudi mit ganz viel Bier.
traditionellem				Flößer Jason Charles lässt mich teilhaben – an traditionellem Handwerk und Technik. 
traditioneller				Seit Jahrhunderten entstehen die hölzernen Inseln in traditioneller Bauweise. 17 Bäume werden ein Floß. 18 Meter lang, 7 Meter breit, rund 20 Tonnen schwer. 
transport				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
transportieren				Warum genau hier? Salz ist damals das weiße Gold. Es ist aufwendig zu gewinnen und zu transportieren.
treffe				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
trifft				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
typischen				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
tzlich				
ubchen				
uche				
uchen				
ufiger				
ume				
umgeben				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
umliegende				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
unten				Welche historischen Anekdoten kennt ihr denn über München? Schreibt es gerne unten in die Kommentare. 
unterm				Das erste Stadtsiegel ist ein Mönchskopf mit Kapuze unterm Stadttor. Ihm folgt der Mönch mit Bibel und Segensgeste. 
ursprung				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
verbindung				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
verdanken				Und noch eine Besonderheit verdanken die Münchner heute dem frühen Salzhandel ihrer Stadt.
verdankt				Nummer 1: Ohne Salz, kein München! Die Stadt verdankt ihren Ursprung dem weißen Gold.   
vergletschert				Vor 20.000 Jahren war der Hochstand der letzten Kaltzeit und da war man hier ungefähr genau an der Stelle, wo die Gletscheroberfläche war. So stark war das Gebiet hier vergletschert. 
verkauf				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
verlinkt				Und wenn ihr euch für Geschichte interessiert, dann habe ich noch weitere Tipps, hier neben mir sind noch zwei Videos verlinkt. 
verschafft				Gleichzeitig lässt er das Münzprägerecht ändern und verschafft sich seine eigene Währung. Es ist die Geburtsstunde der Stadt.
versorgt				Damit können die Armen und Kranken im Spital ein ganzes Jahr lang zusätzlich einmal die Woche mit Essen versorgt werden. 
verteilt				Der Brezenreiter. Der hat einst an Münchnerinnen und Münchner Brezen verteilt. 
video				Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
videos				Und wenn ihr euch für Geschichte interessiert, dann habe ich noch weitere Tipps, hier neben mir sind noch zwei Videos verlinkt. 
viktualienmarkt				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
volk				Das ist außerdem der Ursprung des Stammes der Bajuwaren: ein gemischtes Volk aus den germanischen Siedlern einerseits und den romanisierten Kelten andererseits. 
voralpenlandes				Berühmt ist München für seine einzigartige Lage: umgeben von blau-türkisen Seen, schneebedeckten Bergen und den grünen Hügeln des bayerischen Voralpenlandes. 
vorbild				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
vorgeschichte				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
vorland				Also nur die höchsten Berge haben aus dem Eis, aus dem Gletschereis herausgeschaut. Und das Eis musste genau durch diese Furche hier durch ins Vorland.
vorlandgletscher				Genau. Der musste hier durch so eine Engstelle fließen und konnte sich danach ausbreiten als großer Vorlandgletscher.
vorteile				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
wadler				Auch ein Kaufmann namens Burkhard Wadler und seine Frau Heilwig kommen durch Salzhandel zu Vermögen. 
wadlers				Doch das reicht den Wadlers nicht: Von jetzt an schicken sie einmal im Jahr einen Reiter durch die Stadt. 
wahnsinnig				Das ging echt wahnsinnig schnell. Mal kurz losgemacht, Ruder rumgerissen. Und schon sind wir auf dem Fluss. Und das geht extrem flott hier. 
wahrzeichen				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
walchen-				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
wandelt				Der wird spätestens ab dem 16. Jahrhundert immer kindlicher. Und ab den 1920er Jahren wandelt sich die Figur vom Jungen zum Mädchen.
warentransport				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
wasser				Die Flößer und ihre Helfer bauen es erst kurz vor der Abfahrt zusammen. Denn wenn Holz zu lange im Wasser liegt, saugt es sich voll und geht unter. 
we				
weit				Diese Lage verdankt München natürlich seiner Vorgeschichte. Und in diesem Fall müssen wir sehr weit zurück, ans Ende der letzten Kaltzeit. Und hoch hinaus: auf den Jochberg zwischen Walchen- und Kochelsee.
weitertransport				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
weitverzweigte				Und dass jeder Händler das Salz vor dem Weitertransport erst „stapeln“ und zum Verkauf anbieten muss. Die Isar als weitverzweigte Wasserstraße bringt weitere Vorteile beim Warentransport.
welschen				Die typischen Welschen Häubchen, diese Turmdächer, die kommen erst später hinzu, nämlich 1525. Sie werden zum Wahrzeichen der Stadt und zum Vorbild für die typischen bayerischen Zwiebeltürme.
wen				
wert				Aber sie wollen etwas zurückgeben – und spenden deshalb an das Heilig-Geist-Spital am Viktualienmarkt. Die Summe entspricht einem Wert von 60 Schweinen oder 15.000 Laiben Brot. 
wetter				„Wetter passt, oder?“ - „Das Wetter passt einwandfrei heut. Heute können wir richtig losstarten wieder.“
wieden				Die hölzernen Ruder liegen in reißfesten Schlaufen, so genannten „Wieden“. Seit den frühesten Flößertagen geflochten aus den Ästen von Schneeballweiden. 
wilfried				Hier treffe ich den Gletscherforscher Prof. Dr. Wilfried Hagg. Er will mir das „Alpentor“ zeigen, an dem sich vor etwa 20.000 Jahren große Eismassen des Gletschers ins umliegende Flachland ergossen 
wittelsbacher				1332 bekommt München vom Wittelsbacher Ludwig dem Bayern ein Privileg, das einer Lizenz zum Gelddrucken gleichkommt: Das Salzhandelsmonopol. 
wolfratshausener				Ich treffe die Wolfratshausener Isarflößer. Mit ihnen will ich über Loisach und Isar die Flusswege nach München befahren.
woohooo				Bei der Rutschpartie beschleunigt das Floß auf bis zu 45 km/h. - „Woohooo!“
wunderbare				Und damit ist ganz klar. Nicht erst seit heute ist dieses wunderbare Laugengebäck hier der Inbegriff von Heimat in München.
zeige				Da hinten siehst du schon die Baumgrenze. Wir gehen noch ein Stück weiter bis 1.450 Meter und da zeige ich dir dann, was während der letzten Kaltzeit hier los war.
zeit				Das hier ist ein Pfennig aus der Zeit Heinrichs des Löwen. Aus dem 12. Jahrhundert. 
zeitreise				Ich gehe auf Zeitreise, treffe echte Münchnerinnen und Münchner, und lerne Orte und Bräuche kennen, die München einzigartig machen. Hier kommen drei historische Highlights über München.
zentrum				Am heutigen Marienplatz, im Zentrum der Stadt, trifft im 12. Jahrhundert die berühmte Salzstraße, die von Salzburg nach Augsburg führt, auf die Verbindung nach Sendling und Schwabing. 
zusammenbruch				Sie dringen nach dem Zusammenbruch der römischen Herrschaft immer häufiger ein. Ihre Sippenchefs gründen kleine Siedlungen. 
zusammengebaut				„Super und das Floß wird grad schon aufgebaut.“ - „Wir machen das jeden Morgen. Mit dem Drahtverbund und mit den Eisenkeilen wird das Floß zusammengebaut.“ 
zuschauen				Hat euch das Video hier gefallen? Dann gerne abonnieren, wir freuen uns darüber. Danke fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.
zwar				Der verteilt Brezen an jedermann – und zwar ganze 3.000 Stück. Eine großzügige Spende, denn München hat damals nur etwa 8.000 Einwohner. 
zweites				Mit der Isar hängt auch ein zweites historisches Highlight Münchens zusammen: Die Flößerei, also der Transport auf schwimmenden Baumstämmen. Sie floriert hier schon ab 1300.
